[家業～The Heir～]
[第十六話]
禎さん
言様より一通の手紙を
預かっております
薬墨での治療は試す
価値があると思う
だが 肝心なのは
香蘭が承諾することだ
娘を説得し 承諾してもらえるかは
全て禎さん 君次第だ
禎さん いかがでしょうか
ご案内をお願いします
どうぞ こちらへ
言お嬢さん
花びらで装飾してみました
患部はまだ治っていませんが
とても美しく見えます
小満
お嬢様 ご覧ください
いかがですか
どうやってこの巧妙な治療法を
思いついたんですか
聞いた話ですが
昔 ある皇帝の妃が
ある日 頬を
誤って水晶の衝立に
ぶつけてしまい
大きな傷跡が
残ってしまったそうです
ところが それを見た皇帝は
傷がかえって妃の
美しさを際立たせると考え
宮中の女性たちは
こぞってそれを真似し
朱砂や紅を頬に塗り
傷や血痕のような
化粧をしたんです
それがまた独特の風情を
醸し出しました
その後 人々は
それを「斜紅」と
呼ぶようになりました
言お嬢さんの今日の化粧は
その斜紅よりも美しいです
ほらね
うちのお嬢様の
美貌は天下一でしょう
ね お嬢様
からかわないで
小満の言う通りですよ
言お嬢さん
そんなに卑下しないでくださいね
あなたは美しいですよ
徽州に来てから
まだゆっくり見て
回ってないでしょう
はい まだです
もし今日お暇なら
私が案内してあげましょう
本当ですか
ええ
じゃあ 行きましょう
はい
早く
今日は徽州に来てから
一番楽しい日ですわ
京城にいた時でさえ
こんなに晴れやかな
気持ちになったことはありません
李禎さん
ありがとうございます
言お嬢さんが気に入ったのなら
また今度あちこち案内します
誰が
本当に一生
面紗をつけて生きたいと
思うでしょうか
京城にいた頃は
熱心に医者を
探していたと聞きました
どうして徽州に来てから
治療をやめてしまったんですか
私の推測が正しければ
あなたのしていることは全て
言様
お父様のためでしょう？
何が言いたいんですか
あなたは
自分の病が彼の負担に
なることを恐れています
お父様がよからぬ者に
だまされることも
さらに あなたの病を
利用する者が現れたら
それが言様の弱みを
握ることになることも恐れています
彼に心労をかけるくらいなら
いっそ治療しない
ほうがいいと思っています
そうでしょう？
李禎さん
あなたはおべっかを使い
人に媚びへつらう者たちとは
確かに違います
気に入りましたわ
私の病は
もう治らないんです
ですから 私は
父が脇目もふらず
官吏として勤めを果たし
一日も早く聖恩を取り戻し
京城に帰れることを願うだけです
その言葉は
言様に話しましたか
話したところで
どうにもなりません
少しでも治る見込みがあれば
父は決して諦めませんわ
話せば悲しみが増すだけです
いっそ 言わないほうがいいです
言お嬢さん
本来なら今回は
あなたに考え直して
もらうつもりでした
でも 今のお話を聞いて
あなたの病は
この墨では治せないと思います
やはり
あなたもそう思うんですね
この世で最も治し難いのは
ここですよ
心の病が治らなければ
全てが無駄骨になります
あなたとあなたを思う人は
お互いにずっと苦しめ合う
ことになります
それこそが行き止まりですよ
とりあえず この墨を
持っていてください
気持ちの整理がついたら
また訪ねてきてください
蘭よ
父さんは大勢の医者を探し
何度も治療させたが
全く効果がなかった
そうであればあるほど
父さんは焦るのだ
いつか父さんが
この世からいなくなった時
父さんのように
君を守ってくれる者がいなくなる
この世で最も治し難いのは
ここですよ
心の病が治らなければ
全てが無駄骨になります
あなたとあなたを思う人は
お互いにずっと苦しめ合う
ことになります
それこそが行き止まりですよ
小満
お父さんに伝えなさい
明日
禎さんをこちらへ招くようにと
言お嬢さん
今日が治療の最終日ですね
では
面疔が治ったか見てみましょう
よろしいですか
待ってください
言様
やはりあなた様に
言お嬢さんの
顔の布を外してもらいましょう
蘭よ
怖がることはないぞ
禎娘 やはり君に任せたい
言様 やはりご自身の手で
いやいや 君が
いえいえ あなた様が
君が
あなた様が
蘭よ
顔を上げて見せてくれ
治った
治ったぞ
見ろ
娘の顔はすっかり治っただろう
蘭よ 見てごらん
治ったわ
治りましたね
治った
治ったわ お父さん
治ったね
お父さん ありがとう
禎さん
この感謝をどう伝えればいいか
言様 どうかお気になさらず
当然のことをしたまでです
君の九珍宝墨の効き目は
実にすばらしいな
禎娘
ありがとうございます
泣かないでください
そんなに泣いたら
せっかくの美人が台なしですよ
もう泣かないでくださいね
ありがとうございます
[李景福]
景福
これは禎娘が作った薬墨よ
見て
昔のあなたより上手なのよ
お父さん
薬墨のことで
お母さんが山へ連れていってくれて
昔の二人のことを
いろいろ話してくれた
てっきり
あなたは墨作り一筋で
口下手だから
愛の言葉なんて言えないと
でも
とっくにお母さんに
深い愛情を伝えてたのね
この子ったら
分かったような口を利いて
言っとくけど
お父さんは本当に
口下手なんだから
本当に愛の言葉を
囁ける人なら
母さんが毎日文句を言うと思う？
お母さん
私が探していた月老草が
何か知ってる？
月老草なんて知らないわよ
何度も聞いたのに
教えてくれなかったじゃない
これが私が探していた月老草よ
これって
お父さんに薬を塗ってあげた時に
使った赤鳳錦草じゃない？
そうよ
お父さんは
赤鳳錦草だと知ってたのに
手記には月老草と記してた
この小さな薬草が
お母さんと
お父さんの出会いを見届けた
月下老人だから
本当に朴念仁なんだから
どうしてあの時こんな話を
言ってくれなかったの？
ほら
もう言いたくても言えないでしょ
誰が言えないって？
お母さん お父さんが
言い残したことは
私が代わりに言う
お父さんがやり残したことは
私が代わりに続けるわ
これからは
小李墨工房が
私たちの家の希望になる
作りたい墨を一生懸命作る
自分の力で
この家を支えて
みんなを笑顔で
幸せにする
景福
見てよ あなたの娘は
なんて口がうまいの
あなたは見習うべきよ
お母さん
昔 この墨は
李家の先祖から
九珍宝墨と呼ばれてた
でも私は本家に戻らないから
元の名前を使い続けて
誤解を招く必要はないわ
前にお母さんが言ってたよね
お父さんは昔
お母さんの名前をつけた
墨を作りたいって
お父さんはもういないけど
でも 私が作る墨は
お父さんが作る墨と同じよ
私はこの墨に
福瑾墨と名付けた
お父さんとお母さんの
愛情を記念するためにね
福瑾墨
景福
見て
これは娘が
我々のために作ってくれた墨よ
[小李墨軒]
禎さん いかがですか
も…もっと右に
もっと右
そうです
禎さん
これは高さがそろってますか
いえ もっと高くしないと
もっと高く
はいよ
- どうですか
- その花をもっと上に
もっと上
こうですか
ええ そうです
華児
どうして来たの
いい物を持ってきたのよ
さあ 入って
これでどうですか
ええ 先に掛けておいて
華児 遠いのに
一人で運んできたのは
重かったでしょ
置いて ちょっと見てみるわ
私の小李墨工房が
もうすぐ開店するでしょ
後で招待状を
届けようと思ってたのに
来てくれたのね
いいね
禎娘
私もいつか
あなたみたいに
自由にやりたいことができたら
どんなにいいかしら
望むなら
いつでもできるわ
華児 うちの店は人手が足りないの
うちに来て
手伝ってくれない？
また突拍子もないことを
父と兄がいる限り
店の敷居もまたげないわ
今日はいい物を
たくさん持ってきたの
何
手伝うことはできないけど
品物はちゃんとそろえてあげないと
ほら
これは瑪瑙のそろばん
黄花梨ほど高価じゃないけど
丈夫で長持ちするの
私も普段これを使ってるのよ
それからこの帳簿も
わざわざ職人に頼んで
誂えてもらったの
市販のものより使いやすいわ
それから これは
母に頼んで
東阿県で買ってきてもらった阿膠よ
近々 小李墨工房が開店するから
大変だったね
ちゃんと体に気を付けてよ
体が健康じゃないと
物事も順調に進まないから
この木箱もよ
普段は
お金や帳簿を入れるのに使って
この錠も見て
華児
ありがとう
私に遠慮するなら
怒るからね
遠慮なんてしないわ
全部いただく
もしこれからどれか
壊れたりしたら
またあなたという
金運の女神にお願いしなきゃ
禎掌事の言いつけとあれば
華児は逆らえません
よかったわ 禎娘
華児 案内するわ
さあ 置いて
こっちよ
はい
全部 私が作ったの
これは？
以前申し上げた通り
小李墨工房の準備が整い次第
必ずこちらからお伺いして
戚旦那とご相談の上
小李墨工房への出資を
お願いするつもりです
[契約]
五百両ですか
この額は…
戚旦那 そう焦ることはありません
この勘定を計算しますね
現時点で小李墨工房には
薬墨が百挺以上あるんですよ
まだ完成していないのに
すでに半数が売約済みです
一挺三両で売るとすると
薬墨が売れる前に
元が取れる計算になります
それに 小李墨工房の開店日には
言様をお招きしています
あの方がいれば
当日にまた百挺の薬墨の
注文が入ることなど容易いです
もしご心配なら
町中の他の銭荘に
聞いてみてください
この条件なら
断る者はいないでしょう
ご異論がなければ
利益の分配について話しましょう
禎さん
この契約書は
預かっておきます
だが五百両が欲しいなら
先に会ってほしい人がいます
奥様 禎さんがお見えです
禎さん どうぞ
禎さん お座りになって
禎さん 私が誰かご存じかしら
翠俏小築の王大家
[大家 古代中国における
教養と徳のある女性への尊称
「家」は「姑」と発音する]
徽州で知らない者はいません
若くして墨工房を開き 店主となる
禎さんは
さすがは大した方ね
王大家が私をお呼びになったのは
戚旦那が
小李墨工房に
出資する件のためでしょう
はっきりとした物言いで
気性もさっぱりしてるわね
一つお聞きしたいことがあるの
女が商売をするのはいばらの道よ
本来なら李墨に身を寄せ
静かに墨を作るのは
良い選択だったはず
なのに なぜ自ら墨工房を開いて
あえて険しい道を選んだの？
商売人としての王大家の
名声は天下に轟いています
かつてはきっと私と同じように
同じ選択をしたはずです
恐れながらお尋ねします
王大家は当時の選択を
後悔なさいましたか
やはり聡明な方ね
お茶をどうぞ
奥様 茶商の方々がお揃いです
お茶の鑑定をお願いします
ちょうど禎さんがいるわ
今日は
私に代わって
お茶を選んでもらうとしよう
私は茶道に詳しくありません
王大家に代わりこれを決めるなど
滅相もないことです
構わないわ
あなたの思うままにすればいい
では お言葉に甘えます
王大家が来た
王大家 こんにちは
今日のお茶選びは
こちらの禎さんに任せるわ
はい
これはどなたのお茶ですか
これは西湖龍井です
茶葉は艶のある黄緑色で
豊かな香りを放ち
文人や風流人が客を
もてなす際に最適です
これは洞庭水月茶です
別名は「嚇煞人香」で
色は銀色と緑が混ざり
淹れると香りが
辺り一面に広がります
君山銀針
これは黄茶の一種で
内側は橙黄色をしています
雅号は…
もう結構です
分かりましたので
ご苦労さま
お嬢さん
これは雲南省産の普茶です
宮廷への献上品と同じ出所です
普茶
良いお茶ですね
おじさん このお茶は他のと比べて
少し粗いようですが
何のお茶ですか
お嬢さん
これはわしらの猴坑の野茶です
野茶
猴坑
私の記憶が正しければ
寧国府の太平県ですよね
その通りです
お嬢さん
この茶は野茶ではありますが
見た目はごく普通です
しかし淹れますと
蘭の香りが濃厚で
味はまろやかで芳醇です
お試しください
とてもおいしいですよ
これが選んでくれた良いお茶なの？
はい これです
今日はこんなに良い
お茶がたくさんあったのに
なんであえて
この何の変哲もない
野茶を選んだの？
私は墨作りのことしか分かりません
でも今日 王大家に
茶の鑑定を頼まれたのは
つまるところ
私の目と見識を
試そうとしているんでしょう
違いますか
では
なんでこの野茶を選んだの
商売は利益が第一です
当然 儲けることが最も重要です
ですから
今日この五つのお茶の
良し悪しは重要ではありません
最も重要なのは
この猴坑の野茶には
天賦の利点があるということです
どんな利点が？
産地が猴坑であることで
そして猴坑は黄山の北麓にあり
徽州に隣接しています
しかも里長が自ら
運んでくれたものです
産地から直接買い付ければ
利益はもっと増えます
墨屋が
徽墨を買うために
遥々徽州までやって来るのと
同じ理屈です
お茶も墨も同じだと思います
磨かれる前は
見た目は平凡ですが
一度磨けば非凡なものになります
それに里長から
この茶葉は蘭の花の
香りがすると聞きました
もし蘭の形に固めれば
見た目は今より
百倍も良くなるでしょう
利益は言うまでもありません
禎さんは さすがにお目が高い
小李墨工房への五百両の銀子は
今すぐお屋敷へ届けさせるわ
ありがとうございます 王大家
姉さん どうだった
あの禎さん とても気に入ったわ
五百両の銀子は
代わりに渡しておいた
あなたを呼んだのは
もう一件 大事な話があるからよ
探してくれと頼まれた高昆だけど
もう見つけ出したわ
今は金龍山の許家村にいる
この高昆は趙深の腹心よ
捕まえれば趙深と田家を倒せるわ
言様
禎娘 おめでとう
ありがとうございます 言様
言様
顔色がいいですね
ありがとうな
言様
以前 漆煙古墨が完成した際
言様がお越しになったことで
有終の美を飾ることができました
今はただの小さな
墨工房の開店なのに
言様が自らお越しくださるとは
禎娘は
ずいぶん顔が利くんですな
とんでもない
言様
本日お越しいただいたからには
私の小李墨工房のために
一筆したためていただき
後世に残していただけませんか
禎娘 実は
私もそのつもりだったのだ
いいですね
禎娘
こんなに大ごとにしちゃって
墨の在庫は少ないのに
もし大勢の人が来たら
墨が足りなくなるわ
そうなったらどうするの
お母さん 安心して
ちゃんと考えがあるから
禎娘
福瑾墨
良い
お目汚しを
范様がお見えです
范様
李禎さん
戚九は来られないから
代わりに禎さんを祝いに来いと
ありがとうございます
言様が福瑾墨のために
一筆書いてくれたとあっては
在庫がなくても
この范がまず百挺予約しよう
小李墨軒の景気づけにな
李さん どうかな
もちろんです
もし范様が
まず在庫四十挺を
引き取っていただき
残りの六十挺は
三割引にしますが いかがでしょう
よし
見事な気っぷだ
禎さんが値引きしてくれるなら
私もさらに五十挺追加しよう
はい
范様がそうおっしゃるなら
私もさらに五十挺追加しよう
ありがとうございます
皆様 ありがとうございます
禎さん
時刻となった
開店しようか
はい
小李墨工房が
本日 開店いたします
よろしい
[小李墨軒]
禎娘
今日 墨工房が開業して
お客は多いし
あなたも忙しそうだったし
この祝いの品を見せなかったの
これは…
自分で開けてみなさい
この硯はきめが細かいわ
薬墨と合わせれば最高の効果が出る
誰から？
[我が孫娘 李禎へ]
[福瑾墨]
作り上げたのか
作り上げた…
まさか
作り上げたとは
兄さん
のんきに酒を飲んでる
場合じゃないでしょ
まったく
あれほど苦労して
何度も邪魔したのに
あの李禎は
小李墨工房を作り上げてしまったの
それだけじゃない
薬墨とかいうものまで作ったのよ
今日の開業には
墨務官と娘が
わざわざ出向いて
彼女を後押ししたそうよ
一体どうなってるの
兄さん 聞くけど
今日 あの小李墨工房が
開業したのに
なぜ邪魔しなかったの
人をやって
彼女の店を壊すべきだったわ
店を壊すだと？
何の権利があって
彼女の店を壊すんだ
君の松を使ったか
それとも君の膠を使ったか
君は老墨工房を取り戻した
それはうちのものだから
取り戻すのは正当な権利だ
小李墨工房に対しては
君に何の権利がある？
製法はあいつ自身のもの
人も自分のもの
実の祖父さえ頼っていない
人の店を壊すだと
私は市場を荒らす盗賊か
兄さん どれだけ飲んだの
あなたは…
あいつの肩を持つなんて
それより これは何
[景東叔父様 拝啓 この度 我が小李墨工房が開店の運びとなりました
ここに謹んで お招き申し上げます 小李墨工房 拝]
これが例の薬墨？
まさか あの李禎 大胆不敵ね
墨を送りつけて挑発するなんて
誰があいつからだと？
この墨は
私が
三倍の値段で
墨屋から買ったんだ
確かめたかった
李禎が本当に九珍薬墨を
復元できるのかって
復元した
どうかしてる
本当に復元した
本当にどうかしてるわ
たかが薬墨じゃない？
大したことないわ
大したことないだと？
どれだけ大したことか教えてやる
この李景東は生涯を
墨作りに捧げたが
この墨は私には作れん
大したことないだと？
大した…
もう帰ってくれ
帰ってくれ
一人にさせてくれ
兄さん
今日ここで はっきり言っておくわ
今 あいつを甘やかしたら
虎を養いて自ら患いを遺す
ことになる
彼女は今日 招待状を送りつけて
威張り散らしている
いずれ
分家は本家を乗っ取るわ
家廟も祠堂も墨工房も
名を変えても李家のままよ
その時こそ 李家は徽州で
古今未曽有の笑いものになる
後悔しても知らないから
いや
実に滑稽だな
女の身で
墨工房を開くとは
我ら徽州の墨職人の
顔に泥を塗りやがって
その通り
薬墨だか何だかを売りにして
九珍とかいう看板を掲げている
噂によれば
その墨は百年も前に失伝したそうだ
あいつに復元できるはずがない
いかさまに決まってる
人をやっていくつか買わせ
それを使って
体調を崩したと触れ回れば
小李墨工房などたやすく潰せる
たかが小さな墨工房に過ぎない
そこまでしなくてもいいだろう
このところ
言様は李禎が
言お嬢さんの持病を治したことで
彼女を気に掛けておられる
今 下手に動けば
災いを招くかと
人にやらせるだけだ
旦那様
京城から手紙が届きました
よかった
我ら田家にとって
またとない吉報だ
旦那様 何の吉報ですか
うちの娘のために
京城で良縁をまとめた
本当ですか
華児の縁談を
案じていたところです
よかったです
どなたでしょう
京城の
徐様のお孫様だ
俺の知る限りでは
徐様は
一人娘を
溺愛されている
徐様…
もし我ら田家が
この縁談を結ぶことができれば
京城に後ろ盾ができる
そうなれば
我が田墨にとっても
大きな利となる
我が田墨は大いに繁盛するだろう
そうなれば酒席でも
皆が
俺の顔色を伺う
ことになるじゃない？
考えただけで愉快だ
お父さん
徐様はただのお方じゃない
そのような名家が
本当に我々のような
商家との縁談をお望みなのか
兄さん 何てことを？
うちに不足があると？
昔から官と商に身分の差がある
両者の溝は深い
分からないなら黙っていろ
旦那様
昌児の言う通りです
あのようなお家が
私たちを相手にするでしょうか
向こうが我々を認めるかではなく
我々が向こうを認めるかだ
聞くところによると
その子は幼い頃 熱で
脳をやられたそうだ
だから
まだ婚約はしていない
だからこそ我ら田家が
この縁談にありつけたのだ
旦那様 脳をやられたとは
では 知恵遅れなのでは？
まあ
そこまでひどくはないだろう
だが
あの人に問題がなければ
こんなうまい話は
田家の我々に回ってこない
だめです
お父さん 私は嫁ぎません
以前も私を物のように扱い
また同じ過ちを繰り返して
二度も私を物として扱う気なの？
何を馬鹿な
今回と前回が
同じだとでも？
この縁談のために
俺がどれだけ銀子を使い
骨を折ったか分かっているのか
田家の栄光のために
嫁ぐのだ
嫌だと言っても
嫁がせる
旦那様
お怒りをお鎮めください
この件はもう少し
慎重に考えませんか
慎重にだと？
本当に役立たずばかりだ
もう話し合う必要はない
俺が決めたことだ
昌児
盛児
二人で
妹をしっかり見張っておけ
どこへも行かせるな
君は家でおとなしくしていろ
余計なことは考えるな
京城から知らせが来たら
すぐに出立し
嫁ぐのだ
旦那様
あなた…
旦那様がお戻りですか
どこに？
中にいます
旦那様
お怪我をなさったのですか
傷薬をお持ちします
胭脂墨だ
これを塗ればいい
高昆は実に狡猾で
捕らえるのに骨が折れた
今は閉じ込めてある
そうだ 旦那様
小李墨軒の開店に
行かれなかったので
禎さんは今頃
小李墨軒にいるはずです
目と鼻の先ですよ
顔を出してはいかがですか
いや
用件が先だ
[徽州府署]
戚旦那がわざわざ来たのは
いかなるご用件で？
何様
お邪魔いたします
こちらを何様に
ご覧いただきたく存じます
[徽州府知府 何文昌]
[歙県府銀銭台帳]
戚旦那
これを私に見せるとは
どういうおつもりかな
何様
徽州へ来られたばかりで
まだご存じないことも多いかと
趙深 趙県令は
長年 賄賂を受け取り
権力を濫用し
民を虐げてきました
その証拠が全てここにございます
ご明察の上 ご決断を
これはただ事ではない
戚旦那は慎重に行動すべきだ
裁きには証拠が不可欠
人証と物証が揃ってこそだ
この数冊の台帳だけでは
偽造の疑いを持たれる恐れがあるな
何様のお立場でしたら
ご懸念されるのも当然です
ですが ご安心ください
これらの証拠の他に
趙深に仕えていた側近も
捕らえております
何だと
君…
ただの商人でありながら
なぜ役人の代わりを務めるのだ
戚九
その行いは分を越えているぞ